Bonjour tout le monde c'est Brad.
Bonjour je suis Ayoumi (あゆみ) de Nagasaki (長崎).
Bonjour je suis Sena (セナ) de Kyoto (京都).
Mensole ! (Bienvenue !)
Quand on rencontre une nouvelle personne on dit Mensole (めんそーれー) haha
Je ne connais pas d'autres mots.
Comment on dit de manière formelle ?
Youkoso (ようこそ) !
Youkoso n'est pas beaucoup utilisé pas vrai ?
Dans les fêtes foraines
"Venez donc !!"
"Venez donc dans le bar de Brad !"
Aujourd'hui
Aujourd'hui on va parler des dialectes
Mes invitées de Nagasaki et de Kyoto ici présentes
veulent discuter aux sujets des dialectes
Peux-tu parler un peu de Nagasaki ?
Qu'est-ce qui est connu là-bas ?
Quand on parle de Nagasaki on peut aussi
parler de Champon (ﾁｬﾝﾎﾟﾝ / ちゃんぽん)
Oui Champon et Castella (ｶｽﾃﾗ)
Et tu manges du Champon tous les jours ?
Non jamais hahaha
J'en mange vraiment jamais
Vraiment ?
Quoi d'autres est connus là-bas ?
Des endroits ?
Des endroits à recommander ?
Visiter la nuit !
Ah les vues de nuits
Il y a des buildings, des trucs comme ça ?
non mais des montagnes !
Des montagnes ?
Il y a une montagne qu'on nomme Inasa yama (稲佐山)
Comment tu t'y rends ?
En bus ?
Hmm en voiture ?
Seulement en voiture ?
Ca serait vraiment dur pour les touristes d'y aller
Oui c'est vrai
Mais ils y vont en taxi
C'est combien le taxi ?
Je ne sais pas haha
Ah tu ne sais pas haha
mais aussi
On peut dire les aborigènes ?
Les aborigènes ?? haha
Les natifs
Ah les natifs oui !
Ah tu es native de là-bas
donc tu sais pas trop.
Oui, j'y vais en voiture
Kyoto c'est moins connu ?
??
Les coréens
Osaka (おおさか)
Kyoto (きょうと)
Tokyo (とうきょう)
sont les seules villes qu'ils connaissent
test
Les sanctuaires shinto
Les temples
Kyouyasai (きょうやさい)
C'est quoi ça ?
C'est un légume caractéristique de Kyoto
Seulement dans Kyoto ?
Oui, à l'origine il y a plein de bons légumes qui proviennent de Kyoto
J'aimerais savoir...
Nagasaki fait partie de l'archipel Kyūshū, d'accord ?
alors on peut dire que c'est
un dialecte de Kyūshū ?
Non c'est un dialecte propre à Nagasaki
Est-ce qu'on peut dire
dialecte de Fukuoka (ふくおか) ?
Dialecte d'Hakata (はかた)
Le dialecte de Nagasaki
est un dialecte d'Hakata ?
Ce sont deux dialectes très différents
Il y a le dialecte d'Hakata, celui de Saga (さが) à côté
Avec celui de Nagasaki, ils sont tous différents
Quand on parle des dialectes de Kansai (かんさい)
Osaka (おおさか), Nara (なら), Kobe (こうべ), Kyoto (きょうと)
C'est varié
Ils sont tous un peu pareil ?
Tous très différents
Tous différents ??
Tous différents ?
Différents
Hey hey attends !
C'est comme eux
oui totalement différents
Quand tu vois une personne de Kansai
Ah ! Ca c'est Kobe
Ah sérieux ?
Ah ! Ca c'est Kyoto
Oui et par exemple
Kyoto et Osaka ont une image différente
tu sais, juste avant Ayoumi a parlé que le dialecte de Saga était différent
Ce n'est pas la même chose quand tu vois une autre personne ?
C'est un peu pareil
Mais la différence n'est pas aussi forte
hahahaha
haha attends haha
Osaka et Kyoto sont plus différents
Ah je vois
Je pense que c'est un peu comme Fukuoka
Ok donc
Je ne suis pas de Tokyo
mais j'ai étudié quelques standards
Je vais d'abord vous les dire
et toutes les deux
Vous devez essayer
hey, commençons par un facile
Aligato (ありがと)
à Nagasaki ?
Aligatou (ありがとう)
Ah c'est pareil
Oui pareil
à Kansai ?
Ōkini (おおきに)
Ōkini
Vous utilisez vraiment ça ?
Hmm.. Les jeunes gens ne l'utilisent pas trop
C'est un peu direct ?
Par exemple quand tu fais des courses
Ōkini
Ōkini c'est plutôt mignon non ?
Oui c'est mignon
Oui il y a un côté adorable
Omoshiroi
[amusant]
On dit Omoshiroka (おもしろか)
Omoshiroka ?
Omoshiroka !
à Kansai
Omoroina
Omoroina !
Les filles aussi utilisent ça ?
Oui Omoroi !
Omoroi !
Omoroideska everyone ! haha
Le suivant
Anata nanishiteru ?
[Qu'est-ce que tu fais ?]
Anata nanishitoto ?
hein ?
ahah Quoi ? quoi ?
nanishitoto ?
Anata nanishitoto ?
Nanishitoto
trop mignon !
Nanishitoto ??
Totoro ?
hahaha
La forme interrogative est changée en To (と)
Oui oui le No (の) est changé en To (と)
Aaaah
à Kansai ?
Nanishitennen, ou bien
Nanishitong !
Nanishtong !!!
C'est nécessaire ça ?
Tu gagnes 2 points si tu le fais
Shtong !
hahahaha
Le suivant
Īe
[ce n'est pas ça]
à Kansai ?
Betsuni (べつに)
Tu dois monter un peu le ton
Betsuni et Daizyouhu (だいじょうふ)
Aah oui les gens de Kansai ils disent Betsuni
Un peu comme les coréens
Daizyouhu (だいじょうふ)
aaaaaah
Ca ressemble à
gwaenchanha (괜찮아) en coréen
Et à Nagasaki comment on dit ?
Unnya (うんにゃ)
hein ?
hahaha
Quoi ? hein ? tu as dit quoi ?
Heiinn ?
On dit Unnya
Nyaong ? Miaou ?
Nya
Comme le miaulement du chat ?
Non haha
"Tu as mangée ?"
Unnya ! j'ai pas mangée
hahahah
Suivant
Zenzenwakaranai
[Je ne sais pas du tout]
Zenzenwakarang
La terminaison ressemble à l'autre un peu
oui c'est vrai
à Nagasaki ?
Icchongwakarang
Hein ?
Icchong
hahaha
Vous comprenez pas ce que je dis ?
Tu dois dire Icchongwakarang quand tu le dis
Tu as compris ?
tu as pas compris ?
Quoi ?
Les gens risquent de pas comprendre haha
Le suivant
Urusaikara sutete
[c'est trop fort, éteins]
Comment tu dis ça ?
Ce réveil est trop fort, Hokashitoite !
Quoi ? Hokash ?
Hokashitoite ??
Hokasu (ほかす)
c'est Suteru (捨てる) ?
Oui Hokasu (ほかす)
c'est Suteru (捨てる)
Hey tu savais ?
Pas du tout x3
hahaha
à Nagasaki, UrusaiKARA sutete !
UrusaiKEN sutete !
UrusaiKEN ?
KEN c'est quoi ?
UrusaiKARA?
Ah KARA
[parce que]
Le dialecte de Nagasaki a un côté mignon dans l'ensemble !
Oui adorable x2
Oui adorable
Oui c'est différent avec Osaka...
hahaha
Hakata et Nagasaki sont adorables
C'est vraiment mignon ?
Oui c'est vraiment mignon
Ouais ?
hahaha
Merci haha
Le suivant
Kasabuta hondouni kayui
[La croûte est vraiment démangeante]
Quand vous avez une croûte c'est vraiment démangeant
Comment ?
Tsu bari kayuka
Oui ?
Tsu ?
Tsu !
Tsu c'est quoi ?
Tsu c'est Kasabuta
hein???
hahaha
Bari c'est quoi ? C'est hondouni ?
Oui c'est pareil que Meccha
à Kansai ?
Cette croûte muccha kosobai
Kosobai ?
aah
Meccha c'est du dialecte de Kansai ?
Meccha, Muccha
On utilise aussi Bari
Ils utilisent aussi Bari ?
Les gens de Hyogo (ひょうご) et Kobe (こうべ)
utilisent aussi Bari
ahhh
C'était quoi au lieu de Kayui ?
Koshobai
Aah koko koshobai
[ah ça démange ici]
Koshobai ça a un côté mignon koshobai
oui je suis d'accord hehe
hahaha
N'est-ce pas ?
C'est rare haha
C'est une chose mignonne n'est-ce pas ? haha
Ah et..
Ima shashin totteruno ?
[Tu es en train de prendre une photo ?]
à Kansai ?
Ima shashin tottennO ?
TottennO ?
L'intonation encore
Cette intonation
est mignonne aussi
montante x2
TottennO! Comme ça ? X2
Shashin tottennO
TottennO
ouais ouais
Avec ça aussi
à Nagasaki ?
Shashin tottotto ?
(Ah trop mignon haha)
Quoi ?
Tu demandes bien "Totteruno" là ?
Oui
Totteruno !
Tottotto !
AHAHAHA
Quand tu entends tottotto tu penses à quoi ?
hein ? To ?
AHAHA
Il y a les biscuits Ototto tu sais ?
Ah oui !
Comment tu dirais "j'ai du Ototto" ?
Ototto tottotto
HAHAHAHAHA
quoi ? x3
Ototto tottotto
Ototto tottotto ?
Oh moi aussi je peux le faire
hahaha
Ototto tottotto ?
haha tu le dis bien x2
parfait parfait ?
oui parfait haha
Ototto tottotto ?
Le suivant
Benkyou kiraidakara shinakutemoii ?
[Je n'aime pas apprendre alors je peux ne pas le faire ?]
Comment à Kansai ?
Benkyou sukahenkara seehendemoeenchau ?
hein ? attends x2
Tu as dit quoi ?
Sukahen ! Sukan ou Sukahen
Sukahen !
Quand tu aimes pas quelque chose ?
ah ! je n'aime pas cette chose !
Seehen = Shinai
Eenchau ?
Eencha
EenchaU ?
C'est japonais ?
hahaha
hm, ChaU ?
C'est pas du chinois ?
ChaU ?
NihaO
Chau c'est quoi ?
Chigau ? "n'est-ce pas ?"
Il y a quelque chose de connue
Les chiens chauchau vous savez
Quand on dit "n'est-ce pas le chien chauchau ?"
Chauchau chaunchau ?
hahaha
Tu peux le faire ?
Chauchau chaunchau ?
Cha,, chauchau chaunchau ?
Chauchauchaunchau
ahhhh
Difficile
à Nagasaki ?
Benkyou sukanken senchayoka ?
hein ?
Senchoka ?
Senchoka ???
Senchayoka ?
Mignon
Ah tu trouves ça mignon ?
Oui
Senchauka ?
Il n'y a pas d'autres façons de le dire ?
Avec la manière Kansai ça donnerait quoi ?
hein ?
Seehenchau ?
hahaha
c'est mignon !
Sans ça aussi ça marche haha
C'est mignon
Sonnani huzaketetara okoruyo !
[Si tu me déranges comme ça je vais me fâcher !]
d'abord Kansai ?
Sonna choketottara shibakuzo
(quoi ? lol)
(direct ? hahaha)
Vous utilisez vraiment ça ?
Ca fait un peu peur non ?
Oui les filles ne l'utilisent pas trop
Mais toi tu l'utilises ?
hahaha
Elle l'utilise dans la vie de tous les jours haha
100% vrai
Aussi ce genre d'expressions...
Il y en a beaucoup
Quand tu te disputes
c'est fort
Quand tu te bas ça fait peur ?
oui oui, ça fait peur
Ah il y a aussi cet effet
Je perds toujours systématiquement
hahaha
Sonna ichibittottara dotsukudo
[Si tu m'embêtes je vais m'énerver]
HAHAHA
Il y a quelque chose de mignon
L'intonation
Oui à cause de l'intonation
Ca donnerait quoi
de manière sérieuse ?
Si tu me fais chier je vais t'exploser
C'est devenu différent ici
Tu dois rentrer avec tes yeux
Tu dois rentrer avec tes yeux ? haha
Les gens de Kansai
rentrent d'abord avec leurs yeux
à Nagasaki ils rentrent avec quoi d'abord ?
Avec le cœur !
Avec le cœur ?
HAHAHA
L'image des gens de Kansai...
à Nagasaki
Sogen huzaketottara okoruyo !
On dit Sogen au lieu de Sonnani
Sogenn
C'est vraiment différent
Il y a quelque chose que tu penses que personne connait ?
ahh
Kutsushitani jagaimo dekitoruyo ?
[Il y a une pomme de terre dans ta chaussette]
(?????????????????)
Oui ?
AHAHAH
Vous avez compris ?
je ne pense pas
Je n'ai pas compris
C'est quoi le sens ?
Quand tu as un trou dans ta chaussette
ahh ??
Hein ?
On dit une pomme de terre
POURQUOI ?
Je ne sais pas haha
hey tout le monde ??
hahaha
Tout le monde dit comprend à Nagasaki
Heeiinn ?
Il y a une pomme de terre
dans ta chaussette !
Non ça va !
Ca ?
Quand tu dis "pierre, feuille, ciseaux"
à Tokyo habituellement
JanKenPon ! (じゃんけんぽん)
à Kansai ?
JaiKenPon
JaiKenPon !
Comment ? à Nagasaki ?
Saishowa gū dasanba makeno icchonsan
oui ?
Saishowa gū
Dasanbamakeno icchonsan
Icchonsan
...
...........
C'est qui ?
hahaha
C'est pas un nom hahaha
NOTE end